---
title: "P37 【语法进阶】文件的基本操作、文件读写"
p_no: 37
category: 语法进阶
duration: 2144
bvid: BV1rpWjevEip
up: Python官方课程
type: learning-guide
created: 2026-06-24
updated: 2026-06-24
---

# P37 【语法进阶】文件的基本操作、文件读写

> **课程分类**：语法进阶
> **时长**：2144 秒
> **来源**：BV1rpWjevEip - Python官方课程

## 上下文

语法进阶阶段，OOP、文件、迭代、多线程、正则、标准库模块。

## 课本对应章节

本节在《Python编程：从入门到实践》第 2 版中的对应位置：

- 10.1　从文件中读取数据
- 10.2　写入文件

## 一、课本内容（原书摘录）

## 10.1　从文件中读取数据

文本文件可存储的数据量多得难以置信：天气数据、交通数据、社会经济数据、文学作品等。每当需要分析或修改存储在文件中的信息时，读取文件都很有用，对数据分析应用程序来说尤其如此。例如，可以编写一个这样的程序：读取一个文本文件的内容，重新设置这些数据的格式并将其写入文件，让浏览器能够显示这些内容。

要使用文本文件中的信息，首先需要将信息读取到内存中。为此，你可以一次性读取文件的全部内容，也可以以每次一行的方式逐步读取。

### 10.1.1　读取整个文件

要读取文件，需要一个包含几行文本的文件。下面首先创建一个文件，它包含精确到小数点后30位的圆周率值，且在小数点后每10位处换行：

**

```
3.1415926535
  8979323846
  2643383279
```

要动手尝试后续示例，可在编辑器中输入这些数据行，再将文件保存为pi_digits.txt，也可从本书主页（ituring.cn/book/2784）下载该文件。请将该文件保存到本章程序所在的目录。

下面的程序打开并读取这个文件，再将其内容显示到屏幕上：

**

```
with open('pi_digits.txt') as file_object:
    contents = file_object.read()
print(contents)
```

在这个程序中，第一行代码做了大量的工作。我们先来看看函数`open()`
 。要以任何方式使用文件，那怕仅仅是打印其内容，都得先****
 文件，才能访问它。函数`open()`
 接受一个参数：要打开的文件的名称。Python在当前执行的文件所在的目录中查找指定的文件。在本例中，当前运行的是file_reader.py，因此Python在file_reader.py所在的目录中查找pi_digits.txt。函数`open()`
 返回一个表示文件的对象。在这里，`open('pi_digits.txt')`
 返回一个表示文件pi_digits.txt的对象，Python将该对象赋给`file_object`
 供以后使用。

关键字`with`
 在不再需要访问文件后将其关闭。在这个程序中，注意到我们调用了`open()`
 ，但没有调用`close()`
 。也可以调用`open()`
 和`close()`
 来打开和关闭文件，但这样做时，如果程序存在bug导致方法`close()`
 未执行，文件将不会关闭。这看似微不足道，但未妥善关闭文件可能导致数据丢失或受损。如果在程序中过早调用`close()`
 ，你会发现需要使用文件时它已****
 （无法访问），这会导致更多的错误。并非在任何情况下都能轻松确定关闭文件的恰当时机，但通过使用前面所示的结构，可让Python去确定：你只管打开文件，并在需要时使用它，Python自会在合适的时候自动将其关闭。

有了表示pi_digits.txt的文件对象后，使用方法`read()`
 （前述程序的第二行）读取这个文件的全部内容，并将其作为一个长长的字符串赋给变量`contents`
 。这样，通过打印`contents`
 的值，就可将这个文本文件的全部内容显示出来：

```
3.1415926535
  8979323846
  2643383279
```

相比于原始文件，该输出唯一不同的地方是末尾多了一个空行。为何会多出这个空行呢？因为`read()`
 到达文件末尾时返回一个空字符串，而将这个空字符串显示出来时就是一个空行。要删除多出来的空行，可在函数调用`print()`
 中使用`rstrip()`
 ：

```
with open('pi_digits.txt') as file_object:
    contents = file_object.read()

print(contents.rstrip())
```

本书前面说过，Python方法`rstrip()`
 删除字符串末尾的空白。现在，输出与原始文件的内容完全相同：

```
3.1415926535
  8979323846
  2643383279
```

### 10.1.2　文件路径

将类似于pi_digits.txt的简单文件名传递给函数`open()`
 时，Python将在当前执行的文件（即.py程序文件）所在的目录中查找。

根据你组织文件的方式，有时可能要打开不在程序文件所属目录中的文件。例如，你可能将程序文件存储在了文件夹python_work中，而该文件夹中有一个名为text_files的文件夹用于存储程序文件操作的文本文件。虽然文件夹text_files包含在文件夹python_work中，但仅向`open()`
 传递位于前者中的文件名称也不可行，因为Python只在文件夹python_work中查找，而不会在其子文件夹text_files中查找。要让Python打开不与程序文件位于同一个目录中的文件，需要提供文件路径，让Python到系统的特定位置去查找。

由于文件夹text_files位于文件夹python_work中，可以使用相对文件路径来打开其中的文件。相对文件路径让Python到指定的位置去查找，而该位置是相对于当前运行的程序所在目录的。例如，可这样编写代码：

```
with open('text_files/filename.txt') as file_object:
```

这行代码让Python到文件夹python_work下的文件夹text_files中去查找指定的.txt文件。

> 注意
>  　显示文件路径时，Windows系统使用反斜杠（\
>  ）而不是斜杠（/
>  ），但在代码中依然可以使用斜杠。

还可以将文件在计算机中的准确位置告诉Python，这样就不用关心当前运行的程序存储在什么地方了。这称为****
 。在相对路径行不通时，可使用绝对路径。例如，如果text_files并不在文件夹python_work中，而在文件夹other_files中，则向`open()`
 传递路径`'text_files/filename
 .txt'`
 行不通，因为Python只在文件夹python_work中查找该位置。为明确指出希望Python到哪里去查找，需要提供完整的路径。

绝对路径通常比相对路径长，因此将其赋给一个变量，再将该变量传递给`open()`
 会有所帮助：

```
file_path = '/home/ehmatthes/other_files/text_files/_filename_.txt'
with open(file_path) as file_object:
```

通过使用绝对路径，可读取系统中任何地方的文件。就目前而言，最简单的做法是，要么将数据文件存储在程序文件所在的目录，要么将其存储在程序文件所在目录下的一个文件夹（如text_files）中。

> 注意
>  　如果在文件路径中直接使用反斜杠，将引发错误，因为反斜杠用于对字符串中的字符进行转义。例如，对于路径"C:\path\to\file.txt"
>  ，其中的\t
>  将被解读为制表符。如果一定要使用反斜杠，可对路径中的每个反斜杠都进行转义，如"C:\\path\\to\\file.txt"
>  。

### 10.1.3　逐行读取

读取文件时，常常需要检查其中的每一行：可能要在文件中查找特定的信息，或者要以某种方式修改文件中的文本。例如，你可能要遍历一个包含天气数据的文件，并使用天气描述中包含sunny字样的行。在新闻报道中，你可能会查找包含标签`<headline>`
 的行，并按特定的格式设置它。

要以每次一行的方式检查文件，可对文件对象使用`for`
 循环：

**

```
❶ filename = 'pi_digits.txt'

❷ with open(filename) as file_object:
❸     for line in file_object:
          print(line)
```

在❶处，将要读取的文件的名称赋给变量`filename`
 。这是使用文件时的一种常见做法。变量`filename`
 表示的并非实际文件——它只是一个让Python知道到哪里去查找文件的字符串，因此可以轻松地将`'pi_digits.txt'`
 替换为要使用的另一个文件的名称。调用`open()`
 后，将一个表示文件及其内容的对象赋给了变量`file_object`
 （见❷）。这里也使用了关键字`with`
 ，让Python负责妥善地打开和关闭文件。为查看文件的内容，通过对文件对象执行循环来遍历文件中的每一行（见❸）。

打印每一行时，发现空白行更多了：

```

3.1415926535

  8979323846

  2643383279
```

为何会出现这些空白行呢？因为在这个文件中，每行的末尾都有一个看不见的换行符，而函数调用`print()`
 也会加上一个换行符，因此每行末尾都有两个换行符：一个来自文件，另一个来自函数调用`print()`
 。要消除这些多余的空白行，可在函数调用`print()`
 中使用`rstrip()`
 ：

```
filename = 'pi_digits.txt'

with open(filename) as file_object:
    for line in file_object:
        print(line.rstrip())
```

现在，输出又与文件内容完全相同了：

```
3.1415926535
  8979323846
  2643383279
```

### 10.1.4　创建一个包含文件各行内容的列表

使用关键字`with`
 时，`open()`
 返回的文件对象只在`with`
 代码块内可用。如果要在`with`
 代码块外访问文件的内容，可在`with`
 代码块内将文件的各行存储在一个列表中，并在`with`
 代码块外使用该列表：可以立即处理文件的各个部分，也可以推迟到程序后面再处理。

下面的示例在`with`
 代码块中将文件pi_digits.txt的各行存储在一个列表中，再在`with`
 代码块外打印：

```
  filename = 'pi_digits.txt'

  with open(filename) as file_object:
❶     lines = file_object.readlines()

❷ for line in lines:
      print(line.rstrip())
```

❶处的方法`readlines()`
 从文件中读取每一行，并将其存储在一个列表中。接下来，该列表被赋给变量`lines`
 。在`with`
 代码块外，依然可使用这个变量。在❷处，使用一个简单的`for`
 循环来打印`lines`
 中的各行。因为列表`lines`
 的每个元素都对应于文件中的一行，所以输出与文件内容完全一致。

### 10.1.5　使用文件的内容

将文件读取到内存中后，就能以任何方式使用这些数据了。下面以简单的方式使用圆周率的值。首先，创建一个字符串，它包含文件中存储的所有数字，且没有任何空格：

**

```
filename = 'pi_digits.txt'

  with open(filename) as file_object:
      lines = file_object.readlines()

❶ pi_string = ''
❷ for line in lines:
      pi_string += line.rstrip()

❸ print(pi_string)
  print(len(pi_string))
```

像前一个示例一样，首先打开文件，并将其中所有的行都存储在一个列表中。在❶处，创建了一个变量`pi_string`
 ，用于指向圆周率的值。接下来，使用一个循环将各行加入`pi_string`
 ，并删除每行末尾的换行符（见❷）。在❸处，打印这个字符串及其长度：

```
3.1415926535  8979323846  2643383279
36
```

变量`pi_string`
 指向的字符串包含原来位于每行左边的空格，为删除这些空格，可使用`strip()`
 而非`rstrip()`
 ：

```
--snip--
for line in lines:
    pi_string += line.strip()

print(pi_string)
print(len(pi_string))
```

这样就获得了一个字符串，其中包含准确到30位小数的圆周率值。这个字符串长32字符，因为它还包含整数部分的3和小数点：

```
3.141592653589793238462643383279
32
```

> 注意
>  　读取文本文件时，Python将其中的所有文本都解读为字符串。如果读取的是数，并要将其作为数值使用，就必须使用函数int()
>  将其转换为整数或使用函数float()
>  将其转换为浮点数。

### 10.1.6　包含一百万位的大型文件

前面分析的都是一个只有三行的文本文件，但这些代码示例也可处理大得多的文件。如果我们有一个文本文件，其中包含精确到小数点后1 000 000位而不是30位的圆周率值，也可创建一个包含所有这些数字的字符串。为此，无须对前面的程序做任何修改，只要将这个文件传递给它即可。在这里，只打印到小数点后50位，以免终端为显示全部1 000 000位而不断滚动：

**

```
filename = 'pi_million_digits.txt'

with open(filename) as file_object:
    lines = file_object.readlines()

pi_string = ''
for line in lines:
    pi_string += line.strip()

print(f"{pi_string[:52]}...")
print(len(pi_string))
```

输出表明，创建的字符串确实包含精确到小数点后1 000 000位的圆周率值：

```
3.14159265358979323846264338327950288419716939937510...
1000002
```

对于可处理的数据量，Python没有任何限制。只要系统的内存足够多，你想处理多少数据都可以。

> 注意
>  　要运行这个程序（以及后面的众多示例），需要从http://ituring.cn/book/2784
>  下载相关的资源。

### 10.1.7　圆周率值中包含你的生日吗

我一直想知道自己的生日是否包含在圆周率值中。下面来扩展刚才编写的程序，以确定某个人的生日是否包含在圆周率值的前1 000 000位中。为此，可将生日表示为一个由数字组成的字符串，再检查这个字符串是否包含在`pi_string`
 中：

```
  --snip--
  for line in lines:
      pi_string += line.strip()

❶ birthday = input("Enter your birthday, in the form mmddyy: ")
❷ if birthday in pi_string:
      print("Your birthday appears in the first million digits of pi!")
  else:
      print("Your birthday does not appear in the first million digits of pi.")
```

在❶处，提示用户输入生日。在❷处，检查这个字符串是否包含在`pi_string`
 中。下面来运行一下这个程序：

```
Enter your birthdate, in the form mmddyy: 120372
Your birthday appears in the first million digits of pi!
```

我的生日确实出现在了圆周率值中！读取文件的内容后，能以你能想到的任何方式对其进行分析。

> 动手试一试
> 
> 
> 练习10-1：Python学习笔记
>  　在文本编辑器中新建一个文件，写几句话来总结一下你至此学到的Python知识，其中每一行都以“In Python you can”打头。将这个文件命名为learning_python.txt，并存储到为完成本章练习而编写的程序所在的目录中。编写一个程序，它读取这个文件，并将你所写的内容打印三次：第一次打印时读取整个文件；第二次打印时遍历文件对象；第三次打印时将各行存储在一个列表中，再在with
>  代码块外打印它们。
> 
> 练习10-2：C语言学习笔记
>  　可使用方法replace()
>  将字符串中的特定单词都替换为另一个单词。下面是一个简单的示例，演示了如何将句子中的'dog'
>  替换为'cat'
>  ：
> 
> >>> message = "I really like dogs."
> >>> message.replace('dog', 'cat')
> 'I really like cats.'
> 
> 读取你刚创建的文件learning_python.txt中的每一行，将其中的Python都替换为另一门语言的名称，比如C。将修改后的各行都打印到屏幕上。


<!-- source: text/part0000_split_081.html -->


---

## 10.2　写入文件

保存数据的最简单的方式之一是将其写入文件中。通过将输出写入文件，即便关闭包含程序输出的终端窗口，这些输出也依然存在：可以在程序结束运行后查看这些输出，可以与别人分享输出文件，还可以编写程序来将这些输出读取到内存中并进行处理。

### 10.2.1　写入空文件

要将文本写入文件，你在调用`open()`
 时需要提供另一个实参，告诉Python你要写入打开的文件。为明白其中的工作原理，我们来将一条简单的消息存储到文件中，而不是将其打印到屏幕上：

**

```
  filename = 'programming.txt'
❶ with open(filename, 'w') as file_object:
❷     file_object.write("I love programming.")
```

在本例中，调用`open()`
 时提供了两个实参（见❶）。第一个实参也是要打开的文件的名称。第二个实参（`'w'`
 ）告诉Python，要以****
 打开这个文件。打开文件时，可指定****
 （`'r'`
 ）、****
 （`'w'`
 ）、****
 （`'a'`
 ）或****
 （`'r+'`
 ）。如果省略了模式实参，Python将以默认的只读模式打开文件。

如果要写入的文件不存在，函数`open()`
 将自动创建它。然而，以写入模式（`'w'`
 ）打开文件时千万要小心，因为如果指定的文件已经存在，Python将在返回文件对象前清空该文件的内容。

在❷处，使用文件对象的方法`write()`
 将一个字符串写入文件。这个程序没有终端输出，但如果打开文件programming.txt，将看到其中包含如下一行内容：

**

```
I love programming.
```

相比于计算机中的其他文件，这个文件没有什么不同。你可以打开它、在其中输入新文本、复制其内容、将内容粘贴到其中，等等。

> 注意
>  　Python只能将字符串写入文本文件。要将数值数据存储到文本文件中，必须先使用函数str()
>  将其转换为字符串格式。

### 10.2.2　写入多行

函数`write()`
 不会在写入的文本末尾添加换行符，因此如果写入多行时没有指定换行符，文件看起来可能不是你希望的那样：

```
filename = 'programming.txt'

with open(filename, 'w') as file_object:
    file_object.write("I love programming.")
    file_object.write("I love creating new games.")
```

如果你打开programming.txt，将发现两行内容挤在一起：

```
I love programming.I love creating new games.
```

要让每个字符串都单独占一行，需要在方法调用`write()`
 中包含换行符：

```
filename = 'programming.txt'

with open(filename, 'w') as file_object:
    file_object.write("I love programming.\n")
    file_object.write("I love creating new games.\n")
```

现在，输出出现在不同的行中：

```
I love programming.
I love creating new games.
```

像显示到终端的输出一样，还可以使用空格、制表符和空行来设置这些输出的格式。

### 10.2.3　附加到文件

如果要给文件添加内容，而不是覆盖原有的内容，可以以****
 打开文件。以附加模式打开文件时，Python不会在返回文件对象前清空文件的内容，而是将写入文件的行添加到文件末尾。如果指定的文件不存在，Python将为你创建一个空文件。

下面来修改write_message.py，在既有文件programming.txt中再添加一些你酷爱编程的原因：

**

```
  filename = 'programming.txt'

❶ with open(filename, 'a') as file_object:
❷     file_object.write("I also love finding meaning in large datasets.\n")
      file_object.write("I love creating apps that can run in a browser.\n")
```

在❶处，打开文件时指定了实参`'a'`
 ，以便将内容附加到文件末尾，而不是覆盖文件原来的内容。在❷处，又写入了两行，它们被添加到文件programming.txt末尾：

**

```
I love programming.
I love creating new games.
I also love finding meaning in large datasets.
I love creating apps that can run in a browser.
```

最终的结果是，文件原来的内容还在，后面则是刚添加的内容。

> 动手试一试
> 
> 
> 练习10-3：访客
>  　编写一个程序，提示用户输入名字。用户做出响应后，将其名字写入文件guest.txt中。
> 
> 练习10-4：访客名单
>  　编写一个while
>  循环，提示用户输入名字。用户输入名字后，在屏幕上打印一句问候语，并将一条到访记录添加到文件guest_book.txt中。确保这个文件中的每条记录都独占一行。
> 
> 练习10-5：调查
>  　编写一个while
>  循环，询问用户为何喜欢编程。每当用户输入一个原因后，都将其添加到一个存储所有原因的文件中。


<!-- source: text/part0000_split_082.html -->



## 二、知识补全（书本没有的部分）

> 本节由课本内容为主，无额外补全。


## 三、动手练习

- [ ] 看完本节视频
- [ ] 自己手写一遍示例代码
- [ ] 完成课本对应章节练习（如果有）
- [ ] 尝试修改示例，做小实验
- [ ] 整理笔记（用 WikiLink 链接到相关 Vault 笔记）